In the beginning,
,בראשית
Hashem made three types of creatures,
.ה' ברא שלושה סוגים של יצורים
the angels,
,המלאכים
the beasts,
,החיות
and the human beings.
.ואת בני האדם
The angels, He made from His pure word.
את המלאכים, הוא ברא .מהמילה הטהורה שלו
The angels have no will to do evil.
למלאכים לא היתה .אפשרות לעשות רע
They cannot deviate for one moment from His purpose.
הם אינם יכולים לסטות .אפילו לרגע ממטרותיו
The beasts have only their instincts to guide them.
לחיות יש רק אינסטינקטים .שמנחים אותם
They, too, follow the commands of their maker.
גם הם מבצעים .את הפקודות של יוצרם
The Torah states
התורה קובעת
that Hashem spent almost six whole days of creation
שהשם בילה כמעט שישה ,ימים שלמים לכדי לברוא
fashioning these creatures.
.ולעצב את היצורים האלה
Then, just before sunset,
,ואז, ממש לפני השקיעה
He took a small quantity of earth
הוא לקח כמות מעטה ,מאדמת כדור הארץ
and from it He fashioned man and woman.
.והוא עיצב ממנה איש ואשה
An afterthought?
?מחשבה שניה
Or His crowning achievement?
?או גולת הכותרת להישגיו
So, what is this thing?
?אז, מה הדבר הזה
Man?
?איש
Woman?
?אשה
It is a being with the power to disobey.
.זהו יצור עם הכוח להמרות
Alone among all the creatures
.היחיד מבין כל היצורים
we have free will.
.יש לנו רצונות חופשיים
We hang suspended
אנחנו תלויים
between the clarity of the angels
בין הטוהר של המלאכים
and the desires of the beasts.
.ובין התשוקה של החיות
Hashem gave us choice, which is both a privilege and a burden.
השם נתן לנו אפשרות .שהיא גם פריבילגיה וגם נטל
We must then choose
אז אנחנו חייבים לבחור
the tangled life
את החיים הסבוכים
we live.
.שאנחנו חיים
Call an ambulance.
.תזעיק אמבולנס
Rav.
.רבי
Open your eyes.
.פקח את עיניך
Take a breath.
.תנשום
And so you were 15 when you first... First got a tattoo?
וכשהיית בן 15 עשית ?את הקעקוע הראשון
That one really hurt.
.זה באמת כאב
That one hurt, and it was Jesus there.
,זה כאב .וזה היה ישו שם
- Jesus really hurt. - Mmm-hmm.
.ישו באמת כאב
It's lovely.
.זה נחמד
Are you getting what you need?
?יש לך את מה שהיית צריכה
This is fantastic, yeah. Thank you. Are you all right?
.זה פנטסטי, כן ?תודה רבה. אתה בסדר
I'll need a smoke in a bit.
.אני צריך קצת לעשן
Mmm-hmm. Five more minutes?
?עוד חמש דקות
I got it.
.יש לי
Chin down a little bit.
.הסנטר קצת למטה
That's lovely when you smile a little bit.
.זה נחמד כשאתה קצת מחייך
- Ronnie. - Not now.
.רוני - .לא עכשיו -
Ronnie.
.רוני
You need to speak to this man.
.את צריכה לדבר עם האדם הזה
Hello there.
.שלום
- Yes. - Is Dovid here?
.כן - ?דוד נמצא -
- Thank you.
.תודה -
Rabbi, there's someone here to see you.
רבי, יש כאן מישהי .שרוצה לראות אותך
- Who is it? - She didn't say.
?מי זאת - .היא לא אמרה -
Thanks, Naomi.
.תודה, נעמי
Dovid.
.דוד
Ronit.
.רונית
We weren't expecting you.
.לא ציפינו לך
No?
?לא
- I thought... - May you live a long life.
...חשבתי - .שיהיו לך חיים ארוכים -
Thank you.
.תודה
I'm sorry, I forgot.
.אני מצטערת, שכחתי
Did you come straight from the airport?
?הגעת ישר משדה התעופה
Yeah.
.כן
Yeah, I'll go to a hotel.
.כן, אני אלך למלון
There's people here to honor the Rav.
יש כאן אנשים .שבאו לכבד את הרב
Right.
.נכון
You okay?
?את בסדר
Yeah.
.כן
How did he die?
?איך הוא מת
Pneumonia, finally.
.דלקת ריאות, בסופו של דבר
I'll just find a place to put these.
אני אמצא מקום .לשים את הדברים האלה
- Take this. - I'll be back.
.קח את זה - .אני כבר חוזר -
- Right. - Thank you.
.טוב - .תודה -
Yeah.
.כן
Hello.
.שלום
Ronit.
רונית
- Fruma? - It's really you!
?פרומה - !זו באמת את -
Moshe.
.משה
Ronit, you're here.
.רונית, את כאן
Of course you're here.
.בטח שאת כאן
Oh. Hello.
.הו .הלו
Fruma.
.פרומה
Ronit.
.רונית
Uncle Hartog.
.דוד הרטוג
How are you?
?מה שלומך
I'm all right.
.אני בסדר
May you live a long life.
.שיהיו לך חיים ארוכים
Yeah. Take your coat off.
.כן. תורידי את המעיל
Come on, and the scarf...
...קדימה, ואת הצעיף
- No, I'm keeping this. - And the gloves.
.לא, אני משאירה את זה - .ואת הכפפות -
Fruma.
.פרומה
So,
...ובכן
you came.
.הגעת
Are you all right?
?את בסדר
Have you got any coffee?
?שתית קפה
- Can I have some? - Come.
?אני יכולה לקבל - .בואי -
Do you still take it black? - Yeah, thanks.
?את עדיין שותה שחור - .כן, תודה -
I'll get a cab in a bit.
.תיכף תגיע המונית
Stay here, Ronit.
.תישארי כאן, רונית
Oh, no, that's all right. Thank you.
.הו, לא, זה בסדר .תודה
Stay here.
.תישארי כאן
Really?
?באמת
Thanks.
.תודה
So you came to...
...אז הגעת
To mourn the Rav.
.להתאבל על הרב
Why else would I be here?
?אחרת למה שאהיה כאן
You were never very predictable.
.מעולם לא היית צפויה
Are you still angry with me?
?אתה עדיין כועס עלי
You left very suddenly.
.עזבת בפתאומיות
You married?
?אתה נשוי
When did that happen?
?מתי זה קרה
A while ago.
.לפני כמה זמן
Say more. Who is she? Do I know her?
?ספר עוד. מי זו ?אני מכירה אותה
Oh, God, it's not Hinda, is it?
?הו, אלוהים. זו לא הינדה, נכון
Dovid, you didn't marry Hinda of Hendon, did you?
דוד, לא התחתנת עם ?הינדה מהנדון, נכון
Oh, you did. You did, you married Hinda. Oh, shit, Dovid, no.
הו, אתה כן. עשית את זה, התחתנת ..עם הינדה. הו, שיט, דוד, לא
No.
.לא
- No, I didn't marry Hinda. - Well, that's good.
.לא, לא התחתנתי עם הינדה - .טוב, זה טוב -
Although that does leave about 20 women out there identical to Hinda.
אמנם זה עדיין משאיר ..כ-20 נשים זהות להינדה
- Why are they all exactly the same? - Don't be cruel.
?למה הן כולן דומות - .אל תהיי אכזרית -
Hello, Esti.
.שלום אסתי
Ronit. How are you?
?רונית, מה שלומך
I'm, um,
..אני, אהממ
- here, which is strange. - Mmm-hmm.
.כאן, שזה מוזר -
How are you?
?מה שלומך
Uh, may you live a long life.
.אה, שיהיו לך חיים ארוכים
Thank you.
.תודה
You look very, uh,
...את נראית מאד, אה
- New York. - Well...
.ניו יורק - ...ובכן -
Goodness, you look very frum, Esti.
אלוהים, את נראית .כל כך דוסית, אסתי
Shall I take more food out?
.אני צריכה להוציא עוד אוכל
Don't, leave it, let's talk. Why doesn't
.לא, תעזבי את זה, בואי נדבר ...למה ש
- Dovid's wife do it? - When she appears.
?אשתו של דוד תעשה את זה - .כשהיא תופיע -
So who is Mrs. Kuperman, Esti?
?אז מי זאת גברת קופרמן, אסתי
Do we approve?
?אנחנו מאשרים
Ronit was going to go to a hotel,
,רונית עמדה ללכת למלון
but I told her she should stay with us.
אבל אמרתי לה .שהיא תשאר איתנו
Ah, yes, yes. You must.
.אה, כן, כן. את חייבת
Yeah, I'll fold down the bed in the spare room.
כן, אני אפתח את המיטה .בחדר הנוסף
I'll do it. I'll do it. It's fine.
אני אעשה את זה. אני .אעשה את זה. זה בסדר
You're married.
.אתם נשואים
Yes.
.כן
Yes we are, Ronit.
.נכון, רונית
Nobody told me.
.אף אחד לא סיפר לי
Why didn't you let me know?
?למה לא סיפרת לי
You disappeared.
.את נעלמת
Wow.
.וואו
Okay.
.אוקיי
Congratulations.
.מזל טוב
No, no, please. Please.
,לא, לא .בבקשה. בבקשה
- Come. - Okay.
.בואי - .אוקיי -
The Hesped is going to be a big event.
.ההספד עומד להיות אירוע גדול
You and Esti got married?
?אתה ואסתי התחתנתם
It was always the three of us.
.תמיד זה היה שלושתנו
Yeah, you went away.
.כן, את עזבת
Left the two of us.
.השארת את שנינו
Well, I would have come over, if you'd told me he was ill.
ובכן, אני הייתי חוזרת אם היית .אומר לי שהוא חולה
The Rav didn't want you to know.
.הרבי לא רצה שתדעי
He became very frail at the end. He probably
.הוא הפך מאד שברירי בסוף ...הוא בטח
didn't want you to see him like that.
.לא רצה שתראי אותו בצורה כזאת...
You still should have called me.
.בכל זאת היית צריך לצלצל אלי
This week has been harsh, Ronit.
.השבוע הזה היה קשה, רונית
Hmm? Please?
?בבקשה
My father just died.
.אבא שלי מת
I know.
.אני יודע
I know, I was there.
.אני יודע, הייתי שם
Well,
,ובכן
at least you let me know he was dead.
לפחות היית צריך .להודיע לי שהוא מת
It's important that this week is conducted with honor.
חשוב מאד שהשבוע הזה .יתנהל בכבוד
Honor?
?כבוד
It's the most important thing.
.זה הדבר החשוב ביותר
Of course it is.
.כן, כמובן
Sorry, it's a bit of a mess.
.מצטערת, יש כאן קצת בלגאן
- I'll get you some hangers. - - Thanks.
.אני אביא לך כמה קולבים - .תודה -
What?
?מה
I look older?
.אני נראית יותר מבוגרת
- I wasn't thinking that. - Mmm.
.לא חשבתי על זה -
I look tired.
.אני נראית עייפה
We all do.
.כולנו עייפים
Esti, do you think I should stay somewhere else?
אסתי, את חושבת שאני צריכה ?להתאכסן במקום אחר
Do what you want.
.תעשי מה שאת רוצה
Do the windows open?
?החלונות פתוחים
No.
.לא
Uh, if you want to smoke you need to go downstairs.
אה, אם את רוצה לעשן .את צריכה לרדת למטה
Here.
.הנה
I brought you an extra blanket.
.הבאתי לך שמיכה נוספת
"Rav Krushka's untimely death
מותו בטרם עת" ,של הרב קרושקה
"is a crushing blow to Anglo-Jewry.
.הוא מכה מוחצת ליהדות אנגליה"
"He was a giant of the faith.
.הוא היה גאון האמונה"
"Sadly, he left no children."
,למרבה הצער" ."הוא לא השאיר ילדים
Lazy journalism.
.עיתונאים עצלנים
- That would have upset the Rav. - Childless.
.הרב היה מזדעזע מזה - .ללא ילדים -
It was probably written by some 12-year-old reporter.
זה בטח נכתב על ידי .כתב בן 12
Forget about it.
.תתעלמי מזה
Everybody loves him so much.
.כולם אהבו אותו מאד
I used to wonder if I loved him as much as all those strangers did.
הייתי תוהה אם אני אוהבת אותו .כמו כל הזרים האלה
Sometimes I used to wonder if I loved him at all.
לפעמים תהיתי .אם בכלל אהבתי אותו
- You're his daughter. - Mmm-hmm.
.את הבת שלו
But he was closer to you.
.אבל הוא היה קרוב אליך
He enjoyed teaching me.
.הוא אהב ללמד אותי
So,
..אז
get some sleep, Ronit.
.תשני קצת, רונית
Good night.
.לילה טוב
Oh, I brought you, um...
...הו, הבאתי לך, אהממ
I brought this for... Well, for you.
...הבאתי את זה .לך
It's...
...זה
- Oh, it's your pictures. - Yeah.
.הו, אלה תמונות שלך - .כן -
Wonderful.
.נפלא
Thank you.
.תודה רבה
Pleasure.
.בשמחה
Good night.
.לילה טוב
So is it good being married to each other?
אז זה טוב להיות ?נשואים אחד לשניה
Yes.
.כן
We're very happy.
.אנחנו מאד מאושרים
Good night.
.לילה טוב
You all right?
?אתם בסדר
That's my dad.
.זה אבא שלי
Come on, let's go.
.קדימה, בואו נלך
Sorry for your loss.
.מצטער על האובדן שלך
You okay?
?את בסדר
Yes.
.כן
Good morning, Mrs. Kuperman!
,בוקר טוב !גברת קופרמן
Morning, Rina. How are you?
.בוקר טוב, רינה ?מה שלומך
- Good, thank you. - Good.
.טוב, תודה - .טוב -
- How was your week?
?איך היה השבוע שלך -
- Good morning, girls. - Good morning.
.בוקר טוב, בנות - .בוקר טוב -
Good morning, Hannah.
.בוקר טוב, חנה
At first, as she's never had a class of her own, but no.
דבר ראשון, מעולם לא היתה לה .כיתה משלה, אבל.. לא
Good.
.טוב
I've really appreciated the time off.
אני באמת מעריכה .את הזמן החופשי
Of course.
.בוודאי
It's good to have you back, Esti.
.טוב שחזרת, אסתי
Oh, thank you.
.הו, תודה
Good morning, girls.
.בוקר טוב, בנות
Good morning, Mrs. Kuperman.
.בוקר טוב, גברת קופרמן
Well, I missed you.
.ובכן, התגעגעתי אליכן
- Yosef. - Rabbi!
.יוסף - !רבי -
Morning.
.בוקר
- Dr. Rigler. - Good morning.
.דוקטור ריגלר - .בוקר טוב -
How is your speech coming along?
?איך מתקדם הנאום שלך
I'm working on it.
.אני עובד עליו
- It will be a wonderful Hesped. - I hope so.
.זה יהיה הספד נפלא - .אני מקווה -
The Rav would be very proud of you, Dovid.
.הרבי היה מאד גאה בך, דוד
Appreciate that.
.מעריך את זה
Ronit Krushka is staying with you, hmm?
רונית קרושקה ?מתארחת אצלך, אה
Yes, she is.
.כן
Good day.
.יום טוב
"A bundle of myrrh is my beloved to me,
,צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי"
"that lies all night between my breasts.
.בֵּין שָׁדַי יָלִין"
"My beloved is to me as a cluster of henna blooms
אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר דּוֹדִי לִי"
"in the vineyards of Ein-Gedi."
.בְּכַרְמֵי עֵין גֶּדִי"
Is it about sensuality?
?האם מדובר בחושניות
That is, the way in which true love manifests itself?
זהו זה, הדרך שבה ?האהבה האמיתית באה לידי ביטוי
But might it also be
אבל יתכן שזה אומר
that between a male and a female
שבין זכר לנקבה
that there's something higher than that.
.יש משהו יותר גבוה מזה
But isn't it that the references to sensual pleasures
אבל זה לא שהפנייה לתענוגות חושניים
celebrate physical love here?
?מבטאת אהבה פיזית
The enjoyment of that love becomes, in this context, the highest.
,ההנאה של אהבה זו הופכת .בהקשר זה, לגבוהה ביותר
"See, you are fair, my love,
,הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי"
"you are fair,
,הִנָּךְ יָפָה"
"your eyes are doves.
.עֵינַיִךְ יוֹנִים"
"See, you are handsome, my beloved, yea, pleasing,
,הִנְּךָ יָפֶה דוֹדִי אַף נָעִים"
"and our bed is verdant."
".אַף עַרְשֵׂנוּ רַעֲנָנָה"
Could I have a piece of apple strudel?
אני יכולה לקבל פרוסה ?של שטרודל התפוחים
And, um, also, could I get one of these?
.ו...אממ.. גם... אחד מאלו
The Linzer biscuit, yeah.
.ביסקוויט לינזר, כן
- Linzer biscuit? - Yeah.
?ביסקוויט לינזר - .כן -
- Thanks very much. - Thank you.
.תודה רבה - .תודה -
Do you have shoes?
?יש לך נעליים
Yeah, okay.
.כן, אוקיי
Candles...
...נרות
What? Is it wrong?
?זה? זה לא בסדר
It's only Uncle Hartog.
.זה רק דוד הרטוג
No, and Rabbi and Rebbetzin Goldfarb.
.לא, והרב והרבנית גולדפרב
He still invited me?
?ועדיין הוא הזמין אותי
No, I have invited you.
.לא, אני הזמנתי אותך
- Come on. - Okay.
.בואי - .אוקיי -
- You okay? - Yeah, I'm fine.
?את בסדר - .כן, אני בסדר -
Okay.
.אוקיי
- Good Shabbos.
.שבת שלום -
Good Shabbos.
.שבת שלום
- Amen - OTHERS: Amen.
.אמן -
We understood it the first time,
,הבנו את זה בפעם הראשונה
you don't have to explain it.
.את לא צריכה להסביר את זה
She always
היא תמיד
overexplains a joke. That's the trouble.
.מסבירה את הבדיחה .זאת הצרה
- He never lets it go. - Hard to get by with such a Jewish name.
.הוא אף פעם לא מרפה - .קשה להסתדר עם שם יהודי כזה -
Every day he mentions his name. It's unbelievable.
.כל יום הוא מזכיר את שמו .זה לא יאומן
What kind of a name is "Andy"?
?"איזה סוג של שם זה "אנדי
He's got nothing else to say about him except his name.
אין לו שום דבר אחר לומר .על עצמו מלבד שמו
What? No, I have something else to say. He's a nebbish.
.מה? לא, יש לי עוד משהו להגיד .(הוא נביש (לא יוצלח
- Yeah, that's the other thing. - I'm sorry, I love my son.
.כן, זה דבר אחר .מצטער, אני אוהב את הבן שלי
This is his own father talking.
.זה אבא שלו שמדבר
- Yeah, what do you think? - I love him.
?כן, מה אתה חושב - .אני אוהב אותו -
So our youngest, Basha, just had her second boy.
,אז הצעירה שלנו, באשה .רק עכשיו ילדה את בנה השני
And they named him Daniel, for my father. Ah, mazel tov.
.והם קראו לו דניאל על שם אבי - .אה, מזל טוב -
They live in Australia. It's too far.
.הם גרים באוסטרליה .זה רחוק מדי
Melbourne.
.מלבורן
Thirty-seven grandchildren!
!‏37 נכדים
- Mazel tov. - Not bad.
.מזל טוב - .לא רע -
We saw your photos in a magazine.
.ראינו את התמונות שלך במגזין
It was the pictures of the twins that you showed us.
אלה היו התמונות של .התאומים שהראית לנו
But they called you Ronnie Curtis?
?אבל הם קראו לך רוני קרטיס
That's my professional name.
.זה השם המקצועי שלי
What was wrong with your real name, Krushka?
מה לא בסדר עם השם ?האמיתי שלך, קרושקה
You should be proud of it.
.את צריכה להיות גאה בו
Artists change their names sometimes,
אמנים משנים .את שמותיהם לפעמים
- don't they, Moshe? - That's right, Fruma.
?זה נכון, משה - .נכון, פרומה -
Women change their names every day.
.נשים משנות את שמן כל יום
They take their husband's names
הן לוקחות את השם של הבעל
and their own history is gone.
.וההיסטוריה שלהן נעלמת
Don't they?
?לא כך
I wouldn't talk about "gone."
."לא הייתי אומר "נעלמת
Not gone.
.לא נעלמת
Yes, they do.
.כן, זה נכון
Ronit,
,רונית
you look so like your mother.
.את כל כך דומה לאמא שלך
Oh, don't start!
!הו, אל תתחילי
Hasn't she got Leah's eyes, don't you think, Moshe?
.אין לה את העיניים של לאה ?אתה לא חושב, משה
Yeah, she's got beautiful eyes.
.כן, יש לה עיניים יפות
- Oh, she's a beauty. - Uncle...
.הו, היא יפהפיה - ...דוד -
Your dear sister was taken far too soon.
אחותך היקרה נלקחה מוקדם מדי
And now the Rav.
.ועכשיו הרבי
This must be a terrible shock for you, Ronit.
זה בטח הלם נורא .בשבילך, רונית
You're away, it's a shock. Of course it is.
.את רחוקה, זה הלם .כמובן
We never thought we'd see you again.
.לא חשבנו שנראה אותך שוב
Sorry to disappoint you.
.מצטערת לאכזב אותך
Ronit...
...רונית
- More coffee? - Oh, no. No thanks.
?עוד קפה - .הו, לא, לא, תודה -
I'd love to talk to you about the house, though, at some point, Uncle.
,אשמח לדבר איתך על הבית .אם כי בזמן אחר, דוד
Yeah, sorry.
.כן, מצטער
Come to the office.
.בואי למשרד
- We'll talk about it there. - All right.
.אני אדבר על זה שם - .בסדר -
You know, you must take your mother's candlesticks, Ronit.
את יודעת, את חייבת לקחת את .הפמוטים של אמא שלך, רונית
From the house. Yes, of course, and then
.מהבית - ..כן, בודאי, ואז -
- you must give them to your children. - Oh, I don't want children.
.את חייבת להעביר אותם לילדים שלך - .הו, אני לא רוצה ילדים -
I'm not having children.
.לא יהיו לי ילדים
You keep them and then you pass them on.
את שומרת אותם ואז .את מעבירה אותם הלאה
Yes. Yes. I want to sell the house, Uncle.
כן, כן. אני רוצה .למכור את הבית, דוד
Do you think you can help me to sell it? No, please.
אתה חושב שאתה יכול לעזור לי .למכור אותו? -לא, בבקשה
- Not now. - I'm gonna need some help, though.
.לא עכשיו - .אבל אני אצטרך עזרה -
- Yes, but not... Ronit... - Sorry.
...כן, אבל לא... רונית - .סליחה -
How old were you, Dovid,
,בן כמה היית, דוד
when the Rav took you in and taught you?
?כשהרב לקח אותך ולימד אותך
Thirteen, was it?
?‏13, נכון
Mmm... Yeah. Twelve, thirteen.
.מממ... כן 12, 13.
Dovid has been doing great work.
.דוד עשה עבודה מצויינת
Wonderful work.
.עבודה מצויינת
A lot has changed since you were here.
.הרבה השתנה מאז שהיית כאן
There's a lot of problems.
.ישנן הרבה בעיות
Housing, and jobs...
...דיור, ועבודות
The youth.
.הנוער
Even an incident with drugs.
.אפילו תקרית עם סמים
Perhaps people should stop having so many children.
אולי אנשים צריכים להפסיק .להביא כל כך הרבה ילדים
It's nothing we cannot deal with.
זה לא משהו שאנחנו .לא יכולים להתמודד איתו
And you're not married.
.ואת לא נשואה
You must find someone, Ronit.
.את חייבת למצוא מישהו, רונית
- It's not funny growing old alone. - Oh, well I'm rarely alone.
.זה לא מצחיק להזדקן לבד - .הו, אני כמעט לא לבד -
I've got wonderful friends.
.יש לי חברים נהדרים
I expect you have lots of fun. But that will pass.
.אני מניחה שיש לך המון כיף .אבל זה יעבור
But being married, well,
,אבל להיות נשואה, ובכן
that's the way it should be.
.כך זה צריך להיות
Oh, is it? The way it should be?
?הו, ככה זה ?הדרך בה זה חייב להיות
Or is it just institutional obligation?
?או שזו פשוט חובה מוסדית
Now, Ronit, stop right there.
,עכשיו, רונית .עיצרי מיד
I mean, Uncle, let's just say
,אני מתכוונת, דוד ,בוא רק נאמר
I stayed here for one more year.
.נשארתי כאן עוד שנה
Let's think about this, okay, right?
,בואו נחשוב על זה ?בסדר, נכון
I would be married off to whoever
אני אתחתן עם מישהו
and then, after ten years in some loveless marriage
,ואחר כך, אחרי עשר שנים ,בנישואין חסרי אהבה
I might have ended up killing myself.
.יתכן שהייתי מתאבדת
Or I would've felt like killing myself.
או שהייתי מרגישה כאילו .שאני הורגת את עצמי
I am really jetlagged, so I think I should...
,אני לגמרי בג'ט-לג ...אז אני חושבת שאני צריכה
I'm gonna hit the road.
.אני חייבת ללכת
And, I'll see you both back at the house.
.ואני אפגוש את כולכם בבית
It was great to see you, Rabbi, Rebbetzin, Fruma.
,היה נחמד לפגוש אתכם .הרב, הרבנית, פרומה
Happy Shabbos, darling.
.שבת שלום, אהובה
Uncle, thank you for dinner.
,דוֹד .תודה לך על ארוחת הערב
- I'll see you guys... - Why don't you walk her home,
...להתראות, חברים - ,למה שלא תלווה אותה הביתה -
- and I'll catch up. - Okay.
.וניפגש שם - .אוקיי -
Sorry.
.סליחה
Thank you, it was delicious.
,תודה רבה .זה היה טעים
- Good Shabbos.
.שבת שלום -
Ronit.
.רונית
Why is Rebbetzin Goldfarb so mean?
למה הרבנית גולדפרב ?כל כך רעה
She has a good life. What does she want?
.יש לה חיים טובים ?מה היא רוצה
What does anybody want?
?מה כל אחד רוצה
What do you really want? Do you know what you really want?
?מה את באמת רוצה ?את יודעת מה את באמת רוצה
Yes, I do. I do know.
.כן, אני יודעת, אני באמת יודעת
I want my dad to know that I loved him.
.אני רוצה שאבי ידע שאהבתי אותו
Do you think he knew that?
?אתה חושב שהוא ידע את זה
Yes, yes, he did.
.כן, כן, הוא ידע
He had to know.
.הוא היה חייב לדעת
I'm so sorry, so sorry, Ronit.
,אני כל כך מצטער .אני כל כך מצטער, רונית
The Rav...
...הרב
You've lost your father.
.איבדת את אבא שלך
It goes well, actually. It's lovely, yeah.
.זה הולך טוב, בעצם .זה נהדר, כן
I don't normally wear such a bright color. It's really good.
בדרך כלל אני לא לובשת צבע .בהיר כל כך. זה ממש טוב
It goes with the tempo. It looks beautiful.
.זה הולך עם הקצב .זה נראה יפה
- So if you want to just... - You can just...
...אז אם את רוצה רק - ...את יכולה פשוט -
- He's ready for you now. - Thanks.
.הוא מוכן בשבילך עכשיו - .תודה -
Um, the wig...
...אממ, הפאה
- Uh, Ronit, hello. - Hello.
.אה, רונית, הלו - .הלו -
- Let's go upstairs, shall we? - Okay.
?בואי נעלה למעלה - .אוקיי -
Come in.
.היכנסי
Have a seat, please.
.שבי, בבקשה
Ronit...
...רונית
I've gone frum!
!נהייתי חסודה
Please don't joke. Hmm?
?בבקשה אל תתבדחי, אה
So...
...אז
These are the keys for you to gather any personal possessions.
אלה המפתחות בשבילך .כדי שתאספי את הרכוש האישי
A lot of keys.
.הרבה מפתחות
Would you help me sell it?
?תעזור לי למכור אותו
Clause three.
.סעיף 3
"Last will and testament of Rav Shlomo Krushka."
רצון אחרון ועדותו" ."של הרב שלמה קרושקה
Rav Krushka, bless his memory, left the house
,הרב קרושקה, יהי זכרו ברוך ,הוריש את הבית
and everything in it to the synagogue.
.ואת כל תכולתו, לבית הכנסת
- I'm sorry if that's a shock. - No.
.אני מצטער אם זה הלם - .לא -
It's just a house.
.זה רק בית
A father should have a child to look after him in his final hours.
אבא צריך ללדת ילד כדי .שיטפל בו בשעות האחרונות שלו
I didn't know that he was ill.
.לא ידעתי שהוא חולה
How could you know when you're not here?
איך היית אמורה לדעת ?כשאת לא כאן
You were all he had left.
.את היית כל מה שנשאר לו
I know.
.אני יודעת
It must be very painful for you
זה בטח מאוד כואב לך
not to receive the Rav's forgiveness.
.לא לקבל את הסליחה של הרב
Hello, Mrs. Kuperman!
!שלום, גברת קופרמן
- Hello, Shmuli! - Hello.
!שלום, שמולי - .שלום -
- Rivkah, hi. - Hello, Esti.
.רבקה, היי - .שלום, אסתי -
- You look great. - Oh, thank you!
.את נראית מצויין - !הו, תודה רבה -
- Is everyone okay? - Yeah, we're good. We're good!
?כולם בסדר - !כן, אנחנו בסדר. אנחנו בסדר -
- Good, good. - And, and,
.טוב, טוב - ,...ו..., ו -
all the help, Esti, it was very appreciated.
,כל העזרה, אסתי .זה היה מאוד מוערך
Of course.
.בודאי
Hi, Shayna. Hi!
!היי, שיינה, היי
Oh, so sweet.
.הו, כל כך חמודה
I saw Ronit just now.
.ראיתי את רונית עכשיו
Oh...
...הו
- Where? - She was just walking down the street.
?איפה - .היא עברה ברחוב -
She hasn't changed, has she?
,היא לא השתנתה ?נכון
No...
...לא
She hasn't.
.לא השתנתה
Oh, okay.
.הו, אוקיי
- See you later. - Bye, bye.
.נתראה אחר כך - .ביי, ביי -
- Bye. - Bye, Mrs. Kuperman.
.ביי - .ביי, גברת קופרמן -
There, there.
.הנה, הנה
Ronit?
?רונית
Uh... You're wearing a wig.
אה... את .חובשת פאה
No.
.לא
Here. Here, let me.
.הנה. הנה, תני לי
There you go.
.הנה לך
Thank you.
.תודה
I'm sorry it's such a mess. I...
.אני מצטערת ...זה כזה בלאגן. אני
Your uncle said he was taking care of everything, and...
הדוד שלך אמר שהוא ...דואג להכל, ו
He didn't want us to touch anything
,והוא לא רצה שניגע בשום דבר
before they take it away.
.לפני שהם יקחו אותו
He left it all to the synagogue.
.הוא השאיר הכל לבית הכנסת
Would you really want it?
?את באמת רוצה את זה
Financial freedom? No.
.חופש פיננסי? לא
That would be far too easy.
.זה יהיה קל מדי
Would've been nice, though, if he'd just mentioned me in his will.
,זה היה נחמד .אילו רק הזכיר אותי בצוואתו
Left me a pipe.
.להשאיר לי מקטרת
I know.
.אני יודעת
I'm not gonna go to the Hesped.
.אני לא הולכת להספד
- What? - There's no point in my being here.
?מה - .אין לי טעם להיות כאן -
I'm gonna change my ticket.
אני הולכת לשנות .את הייעוד שלי
But...
...אבל
You know, what really gets me is I never took his portrait.
את יודעת, מה שבאמת מעציב אותי זה .שאף פעם לא צילמתי תמונת פרופיל שלו
So, all he did all day,
,אז מה שהוא עשה כל היום
was stay in here and read the Torah
זה להישאר כאן ולקרוא בתורה
and the commentaries on the Torah and the notes on the commentaries
ואת הפירושים על התורה ואת ההערות על הפירושים
- and the debates on the notes. - Mmm.
.ואת ההערות על ההערות
And it meant we could do what we wanted.
וזה אומר שהיינו יכולים .לעשות מה שרצינו
Esti, do you think I should go back early?
אסתי, את חושבת שאני צריכה ?לנסוע מוקדם יותר
No.
.לא
No, I don't think you should leave at all.
לא, אני לא חושבת .שאת צריכה לעזוב בכלל
Oh, thank you.
.הו, תודה
Thank you.
.תודה לך
Oh...
...הו
Ronit...
...רונית
Esti...
...אסתי
When I saw you...
...כשראיתי אותך
Me too.
.גם אני
Esti, Esti, Esti...
...אסתי, אסתי, אסתי
Oh, no.
.הו, לא
I'm so sorry. I'm sorry.
.אני כל כך מצטערת .אני מצטערת
No, it's...
...לא, זה
It's okay.
.זה בסדר
I'm really sorry.
.אני באמת מצטערת
I...
...אני
You do look like your mother.
.את באמת נראית כמו אמא שלך
Oh...
..הו
Ronit, are you okay?
?רונית, את בסדר
It was me who rang the shul
זו הייתי אני זו שהתקשרה לבית הכנסת
in New York to let you know.
.בניו יורק כדי ליידע אותך
I'm just gonna get some air.
.אני יוצאת לשאוף קצת אוויר
Why did you get married, Esti? Why didn't you just leave?
?למה התחתנת, אסתי ?למה לא פשוט עזבת
Do you remember what the Rav used to say about marriage?
את זוכרת מה הרב ?נהג לומר על נישואים
- No. - You do.
.לא - .את זוכרת -
"Will you grow old alone?"
?"האם תגדל "לבד
No, no. "Will you grow old with no family, no joys?"
לא, לא. "האם תזדקן "?בלי משפחה, בלי שמחות
"Dovid is a good boy. He...
...דוד הוא ילד טוב. הוא"
"He has a generous heart, and he's crazy about you. Marry him."
,יש לו לב נדיב" ."והוא משוגע עלייך. תתחתני איתו
So everything was all right when I left?
?אז הכל היה בסדר כשעזבתי
No.
.לא
I was ill.
.הייתי חולה
What sort of ill?
?איזו מחלה
In my head.
.בראש שלי
The Rav was afraid for me,
,הרב פחד עלי
and if I had to sleep with a man,
,ואם אני צריכה לשכב עם גבר
why not with our best friend?
מדוע לא עם החבר ?הכי טוב שלנו
Oh, Esti...
...הו, אסתי
I think, I think he felt that marriage would cure me.
אני חושבת, אני חושבת שהוא .הרגיש שהנישואים ירפאו אותי
It hasn't been a complete disaster.
.זה לא היה אסון מוחלט
And that's enough?
?וזה מספיק
Do you have to have sex every Friday?
את חייבת לעשות סקס ?בכל יום שישי
- It's expected. - It's medieval.
.כך מצופה - .זה ימי הביניים -
It's not mandatory.
.זה לא חובה
Nobody gets beaten if they don't feel like it.
אף אחד לא מקבל מכות .אם לא מתחשק לו
What happened to you?
?מה קרה לך
Nothing.
.כלום
You happened to me.
.מה שקרה לי זו את
And then I started teaching and that became important.
ואז התחלתי ללמד .וזה נהיה חשוב
You can teach anywhere.
.את יכולה ללמד בכל מקום
I really love the girls.
.אני באמת אוהבת את הבנות
And I give them ambition.
.ואני נותנת להן שאיפות
To do what? Push out seven babies and be a good wife?
לעשות מה? ללדת 7 תינוקות ?ולהיות רעיה טובה
Don't. Don't. I'm a good teacher.
.לא, לא .אני מורה טובה
- And I help them to value themselves. - Okay, but what about you?
.ואני עוזרת להן להעריך את עצמם - ?בסדר, אבל מה איתך -
That is me.
.זו אני
Huh.
.אה
What?
?מה
Do you want a cigarette?
?את רוצה סיגריה
No.
.לא
And you? Are you happy?
?ואת? את מאושרת
Yes, I am.
.כן
Have you been with other women?
?היית עם אשה אחרת
No.
.לא
Not really.
.לא באמת
And you?
?ואת
No.
.לא
But, Esti...
...אבל, אסתי
Do you still only fancy women?
?את עדיין אשה מטופחת
Your bag is, um...
...התיק שלך, אממ
What?
?מה
It's extremely erotic.
.הוא אירוטי מאוד
- Can I take it for a spin? - Mmm-mmm. No.
?אני יכולה לקחת אותו לסיבוב - .לא -
You're not frum. You don't get one.
.את לא חרדית .את לא מקבלת כזה
Oh, please.
.הו, בבקשה
- No. - A quick spin. Come on.
.לא - .סיבוב מהיר. בחייך -
- Please. - Fine. Have a turn.
.בבקשה - .הסדר. תסתובבי -
One sexy bag, baby.
.תיק סקסי אחד, בייבי
What about children?
?מה בקשר לילדים
I have three in the bag. All redheads.
.יש לי שלושה בתיק .כולם ג'ינג'ים
I think it suits me.
.אני חושבת שהם הולמים אותי
This is where you first kissed me.
זה איפה שנישקת אותי .בפעם הראשונה
It's insane that you're here.
.זה לא נורמלי שאת כאן
Oh, fuck!
!הו, לעזאזל
Ronit?
?רונית
Is that you?
?זו את
- Yes. - What are you doing here?
.כן - ?מה את עושה כאן -
Oh, I'm just having a wander around the old places.
הו, אני רק משוטטת .סביב המקומות הישנים
This is my husband, Lev.
.זה בעלי, לב
This is Ronit, the Rav's daughter.
,זו רונית .הבת של הרב
Remember? I told you all about her.
?זוכר .סיפרתי לך הכל עליה
How's it going, Lev? Hi.
.איך הולך, לב? היי
I hear that you're attending the Hesped.
.שמעתי שאת תשתתפי בהספד
The Rav was a truly great man.
.הרב היה באמת אדם גדול
Oh, yes, I know, I'm his daughter.
,הו, כן, אני יודעת .אני הבת שלו
Would you like a cigarette?
?אתה רוצה סיגריה
Was that Rebbetzin Kuperman?
?זו היתה הרבנית קופרמן
No.
.לא
Esti!
!אסתי
Are you all right?
?את בסדר
Uh, yes. I'm fine.
.כן, אני בסדר
Esti...
...אסתי
I'll be out in a minute.
.אני יוצאת עוד רגע
What's happened?
?מה קרה
What?
?מה
"'Tis true. There's magic in the web of it.
.זה ככה" ."יש מין קסם בָּרִקְמָה
"A sibyl, that had number'd in the world
מגדת עתידות, שראתה בעולם
"The sun to course 200 compasses,
,‏200 מחזורי שנה חולפים
"In her prophetic fury sew'd the work.
.בלהט נבואי טוותה אותה
"The worms were hallow'd that did breed the silk,
התולעים הקדושות ,הן אשר טוו את המשי
"And it was dy'd in mummy which the skilful
והוא הושרה בחומר חניטת ,גוויות אשר מומחֵי דורות שימרו
"Conserv'd of maidens' hearts."
."מלב של בתולות
Very good, Sara.
.טוב מאד, שרה
So what stands out for you in the play so far?
אז מה נראה לכן משמעותי ?במחזה עד עכשיו
The handkerchief. With the strawberries on it.
.המטפחת .עם התותים עליה
And why is that significant?
?ולמה זה כזה משמעותי
Anyone?
?מישהי
Do you remember what Othello says about how it was made?
אתן זוכרות מה אותלו ?אומר על איך זה נעשה
Yes, Rina.
.כן, רינה
He says that the red of it was dye from virgins' blood.
הוא אומר שהאדום .היה צבוע מדם של בתולות
That's right. That's right. Yes?
.זה נכון ?זה נכון. כן
And the lies.
.והשקרים
Iago just lies more and more. And you don't know why.
.יאגו פשוט שיקר יותר ויותר .ואת לא יודעת למה
Mmm. And the killing, Mrs. Kuperman.
.וההרג, גברת קופרמן -
- That was horrible. - It was.
.זה היה נורא - .זה היה -
Her death is very shocking.
.מותה מזעזע מאוד
But...
...אבל
- I'm sorry to interrupt, Mrs. Kuperman. - It's all right.
,אני מצטערת על ההפרעה .גברת קופרמן. -זה בסדר
Mrs. Shapiro needs to see you.
.גברת שפירו צריכה לראות אותך
Uh, thank you. I'll go in the break.
.אה, תודה .אני אגש בהפסקה
Immediately, she said.
.מיד, היא אמרה
Keep reading the scenes in pairs, girls.
תמשיכו לקרוא את .הסצנות בזוגות, בנות
I'll be right back. Thank you.
.אני מיד חוזרת .תודה
Good morning, girls.
.בוקר טוב, בנות
Good morning, Miss Scheinberg.
,בוקר טוב .מיס שיינברג
Carry on reading where you left off.
.תמשיכו לקרוא מהיכן שהפסקתן
Come in, Esti.
.הכנסי, אסתי
Mrs. Shapiro...
...גברת שפירו
Have a seat.
.שבי
We would all be very happy if you chose to take on the Rav's work.
אנחנו נהיה מאד שמחים אם תיקח .על עצמך את תפקיד הרב
There are always obstacles, of course, to anything that is challenging.
,תמיד יש מכשולים, כמובן .לכל דבר מאתגר
It would be difficult to measure up to the Rav
זה יהיה מאד קשה ,להגיע לרמה של הרב
in any meaningful way.
.בכל דרך משמעותית
And your wife.
.ואשתך
She would welcome it if you took over the shul?
היא היתה מברכת על כך, אם ?תמלא את התפקיד בבית הכנסת
Yes. Esti will support me with whatever decision I make.
אסתי תתמוך בי .בכל החלטה שאקבל
And Ronit Krushka?
?ורונית קרושקה
We were surprised at her presence.
.הופתענו מעצם נוכחותה
Ronit is grieving.
.רונית מתאבלת
And we will make her very welcome at the Hesped.
ואנחנו נקבל אותה .בכל הכבוד בהספד
Of course.
.בודאי
And Esti? She won't be distracted by Ronit's return?
ואסתי? היא לא תהיה מוטרדת ?מחזרתה של רונית
Why should she be?
?למה שתהיה מוטרדת
This is my house we're talking about.
.אנחנו מדברים על הבית שלי
I keep it in order.
.אני שומר על הסדר
Good.
.טוב
Hello.
.הלו
Esti? What's happened?
?אסתי? מה קרה
- Are you all right? - Not here.
?את בסדר - .לא כאן -
Yesterday,
,אתמול
I behaved like an adolescent.
.התנהגתי כמו נערה מתבגרת
So stupid and so senseless.
כל כך טיפשה .וכל כך חסרת טעם
Did someone say something?
?מישהו אמר משהו
Yes! Yes! And I live here.
!כן! כן .ואני גרה כאן
Tell me, what did they say?
?תגידי לי מה הם אמרו
The headmistress, she...
...המנהלת, היא
It doesn't matter. I...
.זה לא משנה ...אני
We need to stop this.
.אנחנו חייבות להפסיק את זה
- Okay. Okay. - Okay.
.אוקיי, אוקיי - .אוקיי -
I can't do this. I can't.
.אני לא יכולה לעשות את זה .אני לא יכולה
Okay.
.אוקיי
We try here. We try to lead a good life.
.אנחנו מנסים כאן .אנחנו מנסים לנהל חיים טובים
I know. I know.
.אני יודעת. אני יודעת
And I do believe profoundly.
.ואני באמת מאמינה
The word of Hashem is my life.
.דבר ה' הוא חיי
I am...
...אני
I'm going to leave tomorrow.
.אני עוזבת מחר
I don't want you to go.
.אני לא רוצה שתלכי
I don't want that.
.אני לא רוצה את זה
Esti, I didn't know anything like this was going to happen. I really didn't. I...
אסתי, לא ידעתי שדבר כזה ...עומד לקרות. באמת לא. אני
I didn't even know that I was going to see you for sure.
אפילו לא ידעתי אם אני .בכלל אפגוש אותך
Can we just go somewhere else? Can we just get out of here?
?אנחנו יכולות ללכת למקום אחר ?אנחנו יכולות ללכת מכאן
Please, come on. Come on.
.בבקשה, בואי, בואי
We need to just go somewhere else.
.אנחנו צריכות ללכת למקום אחר
Come here.
.בואי לכאן
I used to think about your life in New York.
פעם הייתי חושבת .על החיים שלך בניו יורק
I tried to imagine your room.
.ניסיתי לתאר את החדר שלך
I kept track of the time difference.
.עקבתי אחר הבדלי השעות
So I knew when you were awake and when you were asleep.
אז ידעתי מתי את ערה .ומתי את ישנה
What?
?מה
I was just thinking of the Rav walking in on us.
.חשבתי על זה שהרב ירד עלינו
Oh, don't.
.הו, לא
His face.
.הפנים שלו
What did he say?
?מה הוא אמר
"Hashem, strike me dead!"
,השם" "!תכה אותי למוות
Oh, no!
!הו, לא
It was awful.
.זה היה נורא
I want to take your picture.
.אני רוצה לצלם אותך
For the Jewish Messenger?
?למסנג'ר היהודי
No. No.
.לא, לא
Look at me.
.תסתכלי עלי
Esti, look at me.
.אסתי, תסתכלי עלי
Esti?
?אסתי
Sorry I'm so late.
.מצטערת שאיחרתי
Did you eat something?
?אכלת משהו
Don't...
...לא
Mrs. Shapiro made a formal complaint about you and Ronit.
גברת שפירא הגישה .תלונה רשמית עלייך ועל רונית
What?
?מה
She came to you?
?היא באה אליך
Yes.
.כן
Tell me the truth.
.ספרי לי את האמת
I, uh... I kissed Ronit.
...אני, אה .אני נישקתי את רונית
You kissed her?
?נישקת אותה
I'm sorry.
.אני מצטערת
Esti!
!אסתי
- What are you doing to us? - I've tried!
?מה את עושה לנו - !ניסיתי -
- I have! - What do you want?
!ניסית - ?מה את רוצה -
- I've tried!
!ניסיתי -
You want to be hurt again?
?את רוצה להיפגע שוב
Has Ronit asked you to go back with her?
?רונית ביקשה ממך לנסוע איתה
Oh, Dovid!
!הו, דוד
She'll go back to her friends. Her men.
.היא תחזור לחברים שלה .לגבר שלה
What's wrong with you?
?מה לא בסדר איתך
I mean, what is it? Just tell me.
?אני מתכוון, מה זה .רק תגידי לי
You can tell me.
.את יכולה לספר לי
- Can I? Can I? - Yes.
?אני יכולה? אני יכולה - .כן -
- We've always been honest with each other. - Have we?
.תמיד היינו כנים זה עם זה - ?באמת -
- We have. Yes.
.באמת, כן -
I got the message to Ronit about her father.
אני שלחתי לרונית .את ההודעה על אביה
- I wanted her to come back. - No.
.אני רציתי שהיא תחזור - .לא -
- Yes. Yes, I did. - No, you didn't.
.כן, כן. זו הייתי אני - .לא, את לא -
- She's taking advantage of you. - Look at me.
.היא מנצלת אותך - .תסתכל עלי -
- You can't even see it, you're blind. - No, no one's taking advantage.
,את אפילו לא יכולה לראות את זה .את עיוורת. -לא, אף אחד לא מנצל
- You're blind! - No!
!את עיוורת - !לא -
Look at me!
!תסתכל עלי
I wanted it to happen.
.אני רציתי שזה יקרה
And when we were girls...
...וכשהיינו נערות
Even then, it was the same. It's always been this way!
.אפילו אז, זה היה אותו דבר !זה תמיד היה ככה
I have always wanted it.
.תמיד רציתי את זה
I think you should leave him.
אני חושבת שאת .צריכה לעזוב אותו
Really?
?באמת
And where would I go?
?ולאן אני אלך
I'm late for school.
.אני מאחרת לבית הספר
Rabbi...
...רבי
Fruma.
.פרומה
Elliot.
.אליוט
The Rav would be so happy to know that you came.
הרב היה מאושר .לדעת שאתה בא
I'm so glad we could come.
.אני שמח שיכולנו להגיע
Joey, thank you for coming from so far.
ג'ואי, תודה שבאתם .ממרחק כזה
- Rabbi, I wish you long life. - Thank you.
.רבי, אני מאחל לך חיים ארוכים - .תודה -
- Rabbi. - Thank you for being here.
.רבי - .תודה שאתה כאן -
- The Rav will be immensely missed. - Thank you.
.הרב יחסר לנו מאד - .תודה -
- We're very sorry. - Thank you for coming.
.אנחנו מצטערים - .תודה שבאתם -
Very sorry.
.מצטער מאד
Are you not eating?
?את לא אוכלת
It's good.
..זה טוב
- Very good. - Hmm.
.טוב מאד -
I booked a flight. I'll be leaving tonight.
.הזמנתי טיסה .אני עוזבת הלילה
What?
?מה
Oh.
.הו
That's good.
.זה טוב
I hope the Hesped goes well.
.אני מקווה שההספד הולך טוב
Now it will.
.עכשיו הוא יילך טוב
What about you?
?מה בקשר אלייך
What?
?מה
What will you be doing?
?מה את עומדת לעשות
Uh, I don't know.
.אה, אני לא יודעת
Try. Try to explain it to me.
.נסי, נסי להסביר לי את זה
I can't.
.אני לא יכולה
Oh, I should pack.
.הו, אני צריכה לארוז
Goodbye.
.שלום
It's easier to leave, isn't it?
?קל יותר לעזוב, לא
No, it isn't.
.לא, זה לא
Are you free?
?אתה פנוי
Excuse me.
.סליחה
Hello?
?הלו
Dovid?
?דוד
No.
.לא
No, she's not with me.
.לא, היא לא איתי
When did you last see her?
?מתי ראית אותה בפעם האחרונה
Well, she'll be back, Dovid, don't worry.
,טוב, היא תחזור, דוד .אל תדאג
- Excuse me? - Yeah.
?סלחי לי - .כן -
Oh, I'm sorry, Dovid, can I call you back when I've gone through security?
הו, אני מצטערת, דוד, אני אתקשר אליך ?בחזרה כשאעבור את הבידוק הביטחוני
Hello. Hello, where are you flying to today?
,שלום. -שלום ?לאן את טסה היום
New York.
.ניו יורק
Esti!
!אסתי
Esti.
.אסתי
Esti?
?אסתי
I wish she'd never contacted you.
הלוואי שהיא לא היתה .מצלצלת אלייך
Well, I'm glad that she did the right thing.
טוב, אני שמחה שהיא עשתה .את הדבר הנכון
My father died.
.אבא שלי מת
- You weren't even going to let me know. - Can you see why I didn't?
.אתה לא היית נותן לי לדעת - ?את מבינה למה לא -
I was protecting my wife.
.רציתי להגן על אשתי
Dovid...
...דוד
I want you to give me my freedom.
אני רוצה שתיתן לי .את החופש שלי
Esti, come here.
.אסתי, בואי הנה
I was terrified.
.הייתי מבועת
I'm sorry.
.אני מצטערת
I didn't mean for you to worry.
.לא התכוונתי שתדאג לי
I'm pregnant.
.אני בהריון
A child.
.ילד
Hashem is looking over us.
.השם מסתכל עלינו
I don't think we should be together anymore.
אני לא חושבת שאנחנו .צריכים להיות יחד יותר
- It's His wish. - No.
.זה רצונו - .לא -
I was born into this community.
.אני נולדתי לתוך הקהילה הזו
I had no choice.
.לא היתה לי ברירה
I want my child to be free to decide.
אני רוצה שהבן שלי .יהיה חופשי להחליט
We've waited so long for this.
.חיכינו כל כך הרבה זמן לזה
Please give me my freedom.
.בבקשה, תן לי את החופש שלי
No, no, no...
...לא, לא, לא
- Dovid, you can't... - Stay out of it.
...דוד, אתה לא יכול - .אל תתערבי -
I can't.
.אני לא יכולה
I'm sorry.
.אני מצטערת
You came back.
.את חזרת
- Fruma. - Esti.
.פרומה - .אסתי -
I don't want to upset anyone. I just need to honor my father.
.אני לא רוצה להרגיז אף אחד .אני רק רוצה לכבד את אבא שלי
I know.
.אני יודעת
Please.
.בבקשה
Amen.
.אמן
Why don't you come to New York?
?למה את לא באה לניו יורק
Why don't you just come to New York and be with me?
למה שלא תבואי ?לניו יורק ותהיי איתי
Rav Krushka's departure
,עזיבתו של הרב קרושקה
leaves us
,השאירה אותנו
facing a void,
,מול חלל ריק
bewildered.
.נבוכים
Today,
,היום
we take comfort in knowing
,אנו מתנחמים בידיעה
that his legacy will be preserved
,שמורשתו תישמר
and carried through to the next generation.
.ותינשא הלאה לדור הבא
I call upon a new voice,
,אני קורא לקול חדש
Rav Krushka's closest disciple,
התלמיד הקרוב ביותר ,של הרב קרושקה
spiritual son
,הבן הרוחני
and successor,
,ויורשו
Rabbi Dovid Kuperman.
.רבי דוד קופרמן
Rabbi Kuperman.
.רבי קופרמן
Rav Krushka often spoke about the duty of the teacher.
הרב קרושקה דיבר לעתים קרובות .על החובה של המורה
The duty...
...החובה
I'm sorry, I can't...
...אני מצטער, אני לא יכול
The Rav's only child, Ronit Krushka, is here with us today.
,הבת היחידה של הרב .רונית קרושקה, נמצאת איתנו היום
The Rav's final words to us...
...המילים האחרונות של הרב אלינו
Why did he choose to discuss the idea of choice?
?מדוע בחר לדון ברעיון הבחירה
And freedom.
.וחופש
There's nothing so tender
,אין דבר כל כך עדין
or truthful
,או אמיתי
as the true feeling of being free.
כמו ההרגשה האמיתית .של להיות חופשי
Hmm? Free to choose.
.חופשי לבחור
The Rav was a giant of Torah.
.הרב היה ענק בתורה
But it wasn't a giant we saw collapse that day.
אבל הוא לא היה ענק .באותו יום שקרס
It was a man.
.הוא היה גבר
He talked of the angels
,הוא דיבר על המלאכים
and of the desires of the beasts.
.ועל התשוקות של החיות
And with his final words,
,ובמילותיו האחרונות
he reminded us of this.
.הוא הזכיר לנו את זה
We are free to choose!
!אנחנו חופשיים לבחור
You are free.
.את חופשיה
You are free!
!את חופשיה
I cannot accept the honor or
אני לא יכול לקבל ...את הכבוד או
position that is offered to me.
.את המעמד שמוצע לי
I do not have sufficient understanding.
.אין לי הבנה מספקת
Please forgive me.
.בבקשה, תסלחו לי
I'm just, uh, slipping out.
.אני פשוט, אה, מחליקה החוצה
Shalom.
.שלום
Goodbye, Dovid.
.שלום, דוד
- Morning. - Good morning.
.בוקר - .בוקר טוב -
Morning.
.בוקר
Is that you, then?
?אז זו את
Goodbye.
.שלום
May you live a long life.
.שיהיו לך חיים ארוכים
- Which terminal? - Five, please.
?איזה טרמינל - .‏5, בבקשה -
Ronit! Wait!
!רונית! חכי
Stop! Could you stop, please? Stop the car.
?עצור! אתה יכול לעצור, בבקשה .עצור את המכונית
You will be a brilliant mother.
.את תהיי אמא מבריקה
You're going to be brave and beautiful.
.את תהיי אמיצה ויפה
I love you.
.אני אוהבת אותך
Will you tell me where you are?
?את תודיעי לי איפה את
Yes. I will.
.כן, אני אודיע
Excuse me?
?סלח לי
Do you mind if we make a small detour?
יהיה איכפת לך ?אם נעשה עיקוף קטן
Goodbye, Dad.
.להתראות, אבא